# 식별자(우리가 흔히 말하는 변수)

- 클래스, 변수, 메소드, 레이블 등의 이름
- 작명 규칙
    - 대소문자 구분
    - 길이에 제한 없음
    - 영 대소문자, 한글, 숫자, ‘_’, ‘$’를 사용
    - 숫자로 시작할 수 없음
    - 키워드, true, false, null은 불가

### 식별자를 만들 때의 관례

- 클래스: 첫 자는 대문자, 단어의 첫 글자는 대문자, 나머지는 소문자
    - Car, HelloWorld
- 메소드, 변수(필드): 위와 같으나 첫글자가 소문자.
    - speed, myCar
- 상수: 모든 문자를 대문자로 표기하고, 단어 사이에 ‘_’를 넣어 구분
    - static final int NUM_GEARS = 6;
- 변수의 경우 자료형을 표시하기 위한 접두어를 붙이기도 한다.
    - int nSpeed

# 키워드(예약어)
- 의미가 미리 정해진 단어
- 프로그램에서 정해진 의미로만 사용해야 한다.

# 자료형
## 변수와 자료형
### 변수와 자료형
- 변수를 선언할 때, 저장되는 값의 자료형을 선언.
- 메소드를 선언할 떄, 반환값의 자료형을 선언
- 자료형에 따라 적용 가능한 연산이 다르다.

### 변수의 종류
- 인스턴스 변수 : (클래스 정의에서 static이 아닌 필드) 객체가 소유하는 변수
- 클래스 변수 : (클래스 정의에서 static 필드)
- 인스턴스 변수와 클래스 변수의 차이: https://sujinhope.github.io/2021/03/03/Java-%ED%81%B4%EB%9E%98%EC%8A%A4%EB%B3%80%EC%88%98,-%EC%9D%B8%EC%8A%A4%ED%84%B4%EC%8A%A4-%EB%B3%80%EC%88%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4(Static%EB%B3%80%EC%88%98%EC%99%80-Non-Static%EB%B3%80%EC%88%98).html

- 지역변수: 메소드 내부에서 선언된 변수
- 파라미터: 메소드 호출 시 전달하는 값을 저장하기 위한 변수

### 변수의 사용 범위
- 지역 변수와 파라미터
    - 선언된 곳부터 해당 블록이 종료될 때까지 유효함.
        - 메소드가 실행될 때 만들어지고 끝나면 없어짐.
    - 지역변수는 초기값을 지정한 후 사용해야 함.
    - 지역변수 선언에서 접근 제어자를 사용하지 않음.
- 데이터 필드(인스턴스 변수 혹은 클래스 변수)
    - 선언된 클래스 내부에서 사용 가능 
    - 인스턴스 변수는 초기값이 주어지지 않으면 자동으로 0으로 초기화 된다.
    - 클래스 외부에서의 사용가능 여부는 접근제어자에 따라 다름.

### 기본 자료형
- 문자: char
- 논리: boolean
- 정수: byte, short, int, long
- 실수: float, double

## 리터럴

### 상수

- 리터럴(실제 데이터 값) 또는 값이 변하지 않는 변수
- final int nConst = 3; // 값을 수정할 수 없다.

### 정수형 리터럴

- byte, short, int, long
- 소문자 I 나, 대문자 L로 끝나면 long형, 나머지는 int
    - byte와 short는 허용 범위 안에서 int와 호환됨.
    - 26L(8바이트짜리 26이라는 것을 의미한다)
    - 소문자 l은 숫자1과 구분이 잘 되지 않기 때문에 잘 사용하지 않는다.
    - 26 int 이다.

### 실수형 리터럴

- 소수점이 있는 숫자
- f나 F로 끝나면 float형, 나머지는 double형
- 123.4f

### 문자열 리터럴

- 1개의 문자를 표현하고 16비트 UNICODE로 인코딩됨
- 0-65536의 수와 호환됨
- (char)65 → 이런식으로도 표현할 수 있다.

## 참조형

- 기본형을 제외한 모든 자료형
    - 참조값(주소)을 가지는 자료형
- 배열, 클래스 형등
- 참조형 변수는 저장공간에 참조 값을 저장함
    - 실제 데이터는 별도의 공간에 저장됨.
    - Circle myCircle에는 참조값이 저장된다.
- 기본형 변수는 저장 공간에 값 자체를 저장함.
- 묵시적 자료형의 변환
    - 작은 타입에서 큰 타입으로는 자동 형변환
    - byte → short → int → long → float → double
    - 예) double d = 5; 5은 int형인데 double로 변수를 선언했으니까, 묵시적 형변환에 따라서 5.0으로 저장이 된다.
- 명시적 자료형의 변환
    - 큰 타입에서 작은 타입으로 변환할 때는 명시적 형변환이 필요
        - 문법은 (자료형)피연산자
        - float f = (float)5.5; ⇒ 이런식으로 명시적으로 형변환을 해주어야 한다.

# 명령행 매개변수

## 명령행 매개변수

- 프로그램을 실행할 때 전달하는 인자
- main() 함수에 전달되는 인자
- 문자열로 전달됨

## 제어문

### 제어문

- 프로그램의 실행은 기본적으로 위에서 아래로 순차 실행됨
- 제어문은 실행 흐름을 바꿈

### 제어문의 종류

- 선택문: 조건에 따른 문장의 선택: if문, switch문
- 반복문: 조건에 따른 문장의 반복: for문, while문, do-while문
- 점프문: 분기문: return문, break문, continue문

## if문

- if와 else의 짝짓기
    - else는 자기 짝이 없는 가장 가까운 if와 짝을 이룸

## switch문

- 다중 선택 구조
- case 조건은 정수(long형 제외)와 호환되거나 String 값
- default는 생략 가능하며, 어떤 case에도 해당되지 않는 경우 매칭됨.
- break문을 만날 때까지 계속 실행

## for-each문

- 개선된 for문
- 배열이나 컬렉션의 원소들을 차례로 다룰 때 편리
- 형식은 for (변수선언: 배열) {문장 … }

```java
class HelloWorld {
    public static void main(String[] args) {
        int[] arrayOfInts = {32, 12, 56, 78};
        for(int element : arrayOfInts){
            System.out.println("PRING NUMBER > " + element + " "); 
        }
    }
}

// 결과
/*
PRINT NUMBER > 32 
PRINT NUMBER > 12 
PRINT NUMBER > 56 
PRINT NUMBER > 78
*/
```

## break문

- break문을 포함하는 가장 가까운 switch문, for문, while문, do-while문의 실행을 끝냄.
    - 반복문이나 switch 빠져나갈 때 사용.
- 형식 break;
- 레이블을 사용하여 특정 블록 또는 특정 반복문을 빠져나갈 수 있음
    - 중첩 for문에서 바깥 for문을 종료하는 경우
- 이 경우 형식은 break 레이블;
    - 반복문에 레이블을 지정하려면 레이블:반복문

## continue문

- 반복문 안에서 사용함
- 가장 가까이 있는 반복문의 다음 반복을 위한 조건식으로 즉시 제어를 이동하기 위한 것
- 형식은 continue;
- 레이블을 사용하여 특정 반복문의 다음 반복으로 이동할 수 있음
    - 중첩 for문에서 바깥 for문의 다음 반복으로 갈 때
    - 이 경우 형식은 continue 레이블;

