# 메소드 정의

- 클래스 정의 내부에 존재함
- 헤더와 몸체로 구성됨

```java
[접근제어자] 반환형 메소드이름([자료형 인자[, 자료형 인자 ...]])
																[throws 예외이름]
{
	문장 ..
}
```

# 생성자

- 객체가 생성될 때 자동으로 실행되는 메소드
    - 객체의 필드 값을 초기화하거나 메모리 할당 등의 작업
- 객체 생성 방법은 new 클래스이름(인자…)
- 예
    - Circle c = new Circle(5);
        - new 연산자를 이용하여 객체를 생성(메모리 할당)하고
        - 생성자가 호출(데이터 필드의 초기화)되면서
        - 객체의 참조값을 변수에 대입(=)
- 보통의 메소드와 정의 방법이 다름
    - 생성자는 new로 객체를 생성할 때 자동 호출됨
- 정의 방법
    - 생성자 이름은 반드시 클래스 이름과 같아야 한다.
    - 반환형을 선언하지 않음
    - 여러 생성자를 정의할 수 있음(생성자 오버로딩)
        - 인자의 개수와 인자의 자료형으로 구분
    - 접근 제어자는 보통 public

### 기본 생성자

- `인자가 없는 생성자`, 디폴트 생성자
- 클래스 정의에 한개의 생성자 정의도 없으면 컴파일러가 다음과 같은 것을 자동으로 만들어 줌
    - public Circle() {}
    - 생성자 몸체의 첫 줄에 부모 생성자의 명시적 호출이 없다면 다음 코드가 자동으로 들어감
        - super(); // 부모 클래스의 기본 생성자를 호출
        - 따라서 부모 클래스에서 기본 생성자의 존재를 확인해야 함.

# 클래스의 사용

- 상속을 위해 사용하는 것
    - class CSub extends Csuper{}
- 변수를 선언하고 객체를 생성
    - 클래스 참조형 변수의 선언
    - Circle c;
    - c = new Circle(5);

# 객체의 사용

- 객체 변수와 점(.) 연산자를 사용하여 멤버에 접근
    - 객체가 소유하는 데이터(인스턴스 변수)를 읽거나 쓰기
    - 객체를 이용하여 메소드(인스턴스 메소드)를 호출하기

# static 필드

- 정적필드 혹은 클래스 변수라고 한다
- 클래스의 모든 객체가 공유하는 데이터
    - 객체의 생성 없이도 항상 사용 가능 → 클래스의 정의 만드로도 사용 가능하다
    - 어떤 객체도 값을 변경할 수 있음
- 사용방법: 클래스이름.정적필드
    - 객체변수.정적필드 도 가능 ⇒ 권장하지는 않음

# static 메소드

- 정적 메소드 혹은 클래스 메소드라고 한다.
- 객체와 무관하게 호출되고 실행됨
    - 메소드 몸체에서 this를 사용할 수 없음.
- static 필드와 인자를 가지고 작업함
- 사용 방법은 클래스이름.정적메소드()

# final 필드와 final 메소드

### final 필드

- 상수 데이터를 선언
- 선언할 때 초기값을 지정해야 함
- 자주 static과 함께 사용됨
    - final static double PI = 3.141592;

### final 메소드

- 자식 클래스로 상속은 가능하나 재정의 할 수 없는 메소드

<aside>
💡 final 클래스 A가 있다고 가정. 클래스 A는 자식 클래스를 만들수 없다.

</aside>

# 객체 초기화

- 객체를 생성할 때, 데이터 필드에 초기값을 지정하는 것
    - 클래스 변수는 프로그램 시작 시에 자동 초기화 됨
- 데이터 필드는 자동으로 초기값이 주어질 수 있음. 일반적으로 int는 0으로 초기화 되고, 객체 변수는 null 로 초기화가 된다.

## 방법(순서) ⇒ 무조건 생성자를 통해서 초기화를 해야 하는 것은 아님

```java
class HelloWorld {
    int value = 1;
    { // 초기화 블록
        value = 3;
    }
    public HelloWorld(){
        value = 6;
    }
}
```

- static 필드의 선언문에서 초기화
- static 초기화 블록 실행
    - static { }
- non-static 필드의 선언문에서 초기화
- non-static 초기화 블록 실행
    - 클래스 몸체 내 임의 위치에 포함
    - 초기값 지정을 위한 코드
    - static 필드는 static 블록을 사용
- 생성자 실행

<aside>
💡 맨 마지막에 주어지는 값으로 초기화가 된다.

</aside>

# 메소드 오버로딩

- 인자의 개수나 인자의 자료형이 다르면 같은 이름의 메소드를 한 클래스에서 여러개 정의 할 수 있음
    - 인자의 개수와 자료형이 정확히 일치하면 중복 정의 불가
- 메소드를 호출 할 때, 가장 가까운 매개변수 목록을 가진 메소드가 호출됨.

# 상속

## 합성

- 기존 클래스를 새로운 클래스에서 데이터 필드의 자료형으로 사용
- has-a 관계

```java
class Line{
	Poing begin, end; ..
}
```

## 상속

- 기존 클래스(부모)를 사용하여 새로운 클래스(자식)를 정의
- 코드의 중복 작성을 줄이고 프로그램의 확장성이 좋아짐
- 상속은 기존 클래스를 확장 or 특화 하는 것
- 자식 is-a 부모의 관계
