# 2강. 리눅스 설치

### 참고: UNIX시스템, 김진욱, 김희천 공저 | 한국방송통신대학교출판문화원

# 리눅스 실습환경의 준비

## CentOS 설치 전 준비 작업

### 다음 두 가지 방법 중 선택

1. 하드디스크의 비어있는 파티션에 설치
- 기존 운영체제에서 사용하지 않는 파티션이 있는지 확인
    - 리눅스용 파티션을 준비하는 것
- 리눅스 설치 공간은 기존의 운영 체제 공간과 구분됨
- 부팅 시 윈도우와 리눅스 중 선택할 수 있음(멀티 부팅)
1. 가상머신 소프트웨어를 이용하여 설치
- 가상머신 소프트웨어 설치 후 가상머신에 리눅스 설치
- 게스트 운영체제 설치됨
1. 가상머신 생성
- CentOS 6.8의 경우 최소 512M RAM과 5GB 이상 디스크 권장

## 저장 장치 이름과 표준 디렉토리

### 파티션

- 하드디스크를 논리적으로 나눈 구역
- 파티션 별로 파일 시스템을 만들 수 있음
- 윈도우에서는 각 파티션마다 각각의 드라이브로 지정
    - C:\ D:\
- 리눅스는 오직 1개의 루트 디렉토리(/)만을 가짐
    - 파티션은 루트 파일 시스템의 특정 디렉토리에 부착됨.
        - 저장 장치를 사용하려면 해당 저장 장치 이름을 파일 시스템의 특정 디렉토리에 마운트 시켜야 함.
    - 예) 장치 이름 /dev/sdb1를 /home에 부착
- 리눅스는 하드디스크나 주변 장치를 파일로 취급함.

### 장치 이름

- 리눅스에서 사용하는 하드디스크 장치 또는 파티션의 이름
- IDE 디스크: 이름에 'hd'를 붙임
    - /dev/hda, /dev/hdb, ...
- SCSI 디스크: 이름에 'sd'를 붙임
    - /dev/sda, /dev/sdb, ...
- 물리적인 하드디스크가 추가될 때 알파벳 순서대로
- 파티션 번호는 숫자를 1부터 차례대로 붙임
    - /dev/hda1, /dev/hda2, ...
- CD/DVD
    - /dev/sr0, /dev/sr1

## 리눅스 표준 디렉토리

### 루트 디렉토리: /

- 파일 시스템의 바탕을 이루는 중요한 디렉토리
- 모든 파일과 디렉토리의 최상위 디렉토리

### 바이너리 디렉토리: /bin, /sbin

- 기본적인 명령의 실행 파일을 포함(/bin) ⇒ ls, cat, cp 등
- 부팅과정에서 필요한 명령이나 관리자용 명렁어(/sbin)⇒fsck, shutdown

### 부트 디렉토리: /boot

- 커널 이미지(vmlinuz)와 부트 로더의 설정 파일을 포함
- 부팅 시 매우 중요한 디렉토리로 확실한 이유가 없다면 변경하지 말아야 한다.

### 디바이스 디렉토리 : /dev

- 디바이스 드라이버 들과 관련된 파일을 저장하는 디렉토리. 모든 하드웨어는 이 디렉토리에 있는 파일을 통해 접근할 수 있다. 예를 들면, /dev/input/mice에 접근함으로써 마우스로부터는 입력되는 정보를 읽어 올 수 있는 것과 같다.

### 시스템 설정 파일 디렉토리(/etc)

- 가장 중요한 디렉토리
- 시스템의 중요한 환경설정 파일이 있음.
- 메일, 웹 서버와 같은 서버프로그램의 설정 파일이나 시스템의 초기화 스크립트가 위치한다.
- 사용자 계정 정보를 가지는 passwd 파일, 파일 시스템 정보를 가지는 fstab 파일 등도 위치한다.

### 사용자 계정 디렉토리(/home)

- 시스템 관리자에 의해서 생성되는 사용자 계정의 홈 디렉토리가 위치하는 디렉토리.
- 예를 들어, test라는 사용자 계정을 추가하면, 디렉토리 /home/test이 생성되고, 사용자 test 의 홈 디렉토리가 된다.

### 공유 라이브러리 디렉토리(/lib)

- /bin이나 /sbin에 있는 프로그램들이 의존하는 라이브러리 파일들이 있는 중요한 디렉토리.
- 소프트웨어 패키지를 설치할 때가 아니면 이 디렉토리는 거의 변하지 않는다.

### 미디어 디렉토리(/media)

- USB 메모리나 CD/DVD-ROM 같은 탈부착이 가능한 저장 장치가 자동으로 마운트 될 때 마운트 지점을 제공하는 디렉토리이다.
- 미디어가 볼륨이름을 가진다면 대개 그것이 마운트 지점의 이름으로 사용된다.

### 시스템 정보 디렉토리(/proc)

- 커널이 사용하는 가상의 파일 시스템.
- 메모리, CPU와 같은 시스템 자원에 대한 정보, 실행 중인 프로세스에 관한 정보, 커널에 관한 정보를 갖는다.

### 루트 계정의 디렉토리(/root)

- 사용자계정이 root인 사용자의 홈 디렉토리.
- 루트 디렉토리(/)와 혼동해서는 안된다.
- 보안상의 이유로 이 디렉토리를 일반 사용자의 홈 디렉토리가 위치하는 /home의 하위에 두지 않는다.

### 사용자 디렉토리(/usr)

- 리눅스 핵심 명령어 이외의 대부분의 사용자 명령, 게임, X 윈도우 시스템, 온라인 메뉴얼 등을 포함하는 디렉토리.
- 기능에 따라 여러 하위 디렉토리로 분류된다.

### 가변 자료 저장 디렉토리(/var)

- 시스템 운영 중에 필요한 가변 자료들을 저장 시키는 디렉토리이다.
- 주로 시스템 운영 로그나 스풀 디렉토리 또는 임시 파일을 기록하는데 사용된다.
- 메일 서버, 웹 서버, ftp 서버로 운영할 때는 해당 하위 디렉토리를 두고 사용자 메일박스, 웹 콘텐츠, 공유 파일을 기록하기 위해 사용한다.